\thetitle

### 2005-06-29 papers/subset-typing-short.tex
Tuesday work (night)
Refactorized some latex code,
almost finished short version (begin and end missing)
checked first page for typos etc..
TODO: missing figures, rework lambda-cube, references.

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[francais]{babel} 
\usepackage[latin1]{inputenc}  %% les accents dans le fichier.tex
\usepackage[T1]{fontenc}       %% Pour la c\'{e}sure des mots accentu\'{e}s
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{fullpage}
\usepackage[dvips]{graphicx}
%\usepackage{coqdoc}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{array}
\usepackage{myabbrevs}
\usepackage{abbrevs}
\usepackage{bnf}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{concmath}
%\usepackage{cmbright}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{ifthen}
\usepackage{ifmtarg}
\usepackage{pxfonts}
\usepackage{pgf}
\usepackage{subfigure}

\def\infvspace{2em}
% This is the "centered" symbol
\def\fCenter{\vdash}
\def\seq{\fCenter}
% Optional to turn on the short abbreviations
\EnableBpAbbreviations

\oddsidemargin 0cm
\topmargin -1cm
\headsep 5mm
\textwidth 17cm
\textheight 24cm

\input{mathenv}
\input{typing-macros}
\input{grammar-macros}

\input{typing-decl}
\input{subtyping-decl}

@@

\def\thetitle{Sous-typage par prédicats en Coq}

@@

Le développement de \Coq~est intimement lié à l'isomorphisme de
{\sc Curry-Howard} qui montre le lien entre certaines logiques et
calculs. Il s'agissait à l'époque de montrer qu'élaborer une preuve en
logique intuitioniste de premier ordre était équivalent à écrire un terme du \lc
simplement typé (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un certain $A$
revient à écrire la fonction identité $\lambda~x : A. x$ qui a bien pour
type $A "->" A$. Cette dualité ce reflète aussi à l'utilisation.

Il existe une classification des \lc{} découverte par Henk Barendregt,
qui montre bien où se situe le calcul sous-jacent à $Coq$ par rapport à
\lcst.
\begin{center}
  \begin{figure}[h]
    \pgfuseimage{lambda-cube}
    \label{Le ``Lambda cube''}
  \end{figure}
\end{center}

@@

\subsubsection*{Coercions}
\PVS{} n'a pas la même architecture que \Coq{}, en particulier il n'y a
pas de termes de preuve et de noyau pour vérifier ces termes. Il faut
donc faire confiance à la quasi-totalité du code pour croire en la
correction des programmes vérifiés. Le critère de {\sc De Bruijn},
qui dit en substance qu'un petit noyau (et celui de \Coq a meme été
formellement vérifié \cite{BarrasCiC}) est mieux qu'un gros 
n'est pas respecté.

@@

Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} permettent de faire du
sous-typage dans les types composites. Classiquement \note{pas vrai dans
  PVS}, la règle pour le 
produit fonctionel est contravariante (une fonction sous-type d'une
autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
\cite{beppeConflict}) et la règle pour le produit cartésien covariante 
(une paire est sous-type d'une autre si leurs composantes sont
sous-types deux-à-deux). La dernière règle formalise la transitivité du
sous-typage, c'est une règle que l'on veut éliminer mais qui assure que
l'on a un système compositionel (il y a ici une analogie avec
l'élimination des coupures dans les syst

\def\subtypingdShort{
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
    \def\fCenter{\subd}
    \SubConv\DP
    \SubProof\DP
    \SubSub\DP

    \vspace{1cm}
    \SubProd\DP
    \SubSigma\DP
    \SubTrans\DP
  \end{center}
  \label{subtyping-decl-rules}
  \caption{Sous-typage déclaratif}
\end{figure}
}

\subtypingdShort

@@

\typenva
\AppADP

@@

\subsubsection*{Définition}

\subsubsection*{Propriétés}

\subsection*{Implémentation}

\subsubsection*{Existentielles}

\subsubsection*{Traitement de la récursion}

>>>>

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[francais]{babel} 
\usepackage[latin1]{inputenc}  %% les accents dans le fichier.tex
\usepackage[T1]{fontenc}       %% Pour la c\'{e}sure des mots accentu\'{e}s
\usepackage{indentfirst}
%\usepackage[dvips]{graphicx}
%\usepackage{coqdoc}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{array}
\usepackage{myabbrevs}
\usepackage{abbrevs}
%\usepackage{bnf}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{concmath}
%\usepackage{cmbright}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{ifthen}
\usepackage{ifmtarg}
\usepackage{pxfonts}
\usepackage{pgf}
\usepackage{subfigure}

% This is the "centered" symbol
\def\fCenter{\vdash}
\def\seq{\fCenter}
% Optional to turn on the short abbreviations
\EnableBpAbbreviations

\oddsidemargin -1cm
\topmargin -1cm
\headsep 5mm
\textwidth 18cm
\textheight 24cm

\input{mathenv}
\input{typing-macros}

\input{grammar-macros}

\input{typing-decl}
\input{subtyping-decl}
\input{typing-algo}
\input{subtyping-algo}
\input{typing-impl}
\input{subtyping-impl}

@@

\def\thetitle{Sous-typage par prédicats en \Coq}

@@

Le développement de \Coq~est intimement lié à l'isomorphisme de {\sc
Curry-Howard} qui montre le lien entre certaines logiques et calculs. Il
s'agissait à l'époque de montrer qu'élaborer une preuve en logique
intuitioniste de premier ordre était équivalent à écrire un terme du
\lc~simplement typé (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un
certain $A$ revient à écrire la fonction identité $\lambda x : A. x$ qui
a bien pour type $A "->" A$. Cette dualité ce reflète aussi à
l'utilisation.

Il existe une classification des \lc{} découverte par Henk Barendregt,
qui montre bien où se situe le calcul sous-jacent à \Coq{} par rapport à
\lcst.
%\vspace{-0.5cm}
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
    \pgfuseimage{lambda-cube}
  \end{center}
  \label{Le ``Lambda cube''}
\end{figure}
%\vspace{-1cm}

@@

\subsubsection*{Coercions}
\PVS{} n'a pas la même architecture que \Coq{}, en particulier il n'y a
pas de termes de preuve et de noyau pour vérifier ces termes. Il faut
donc faire confiance à la quasi-totalité du code pour croire en la
correction des programmes vérifiés. Le critère de {\sc De Bruijn},
qui dit en substance qu'un petit noyau (et celui de \Coq~a meme été
formellement vérifié \cite{BarrasCiC}) est mieux qu'un gros 
n'est pas respecté.

@@

Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} permettent de faire du
sous-typage dans les types composites. Classiquement \note{pas vrai dans
  PVS}, la règle pour le 
produit fonctionel est contravariante (une fonction sous-type d'une
autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
\cite{beppeConflict}) et la règle pour le produit cartésien covariante 
(une paire est sous-type d'une autre si leurs composantes sont
sous-types deux-à-deux). La dernière règle formalise la transitivité du
sous-typage, c'est une règle que l'on veut éliminer mais qui assure que
l'on a un système compositionel (il y a ici une analogie avec
l'élimination des coupures dans les systê

\subtdShort

@@

\typenva

\begin{prooftree}
\AppA
\end{prooftree}

@@

\subsubsection*{Définition}
La traduction est un homomorphisme (elle conserve la structure de la
dérivation et se rappelle récursivement) excepté pour l'application, ce qui
est normal puisque nous avons un système très proche de \CCI{}.

\typenvi
\begin{prooftree}
\AppI
\end{prooftree}

Ici la fonction $\muterm$ renvoie à la fois un type (qu'on demande
équivalent à un produit) et une fonction de coercion qui va faire les
projections nécessaires sur l'objet \Coq~$f'$. En effet dans \Coq~les
objets de type sous-ensemble $\subset{x}{T}{P}$ sont codés par un terme 
dont on peut extraire les parties objet (un certain $t$ de type $T$) et
preuve (de type $P[t/x]$). Il faut donc faire une projection pour
atteindre par exemple la fonction d'un objet de type $\subset{f}{\nat
  "->" \nat}{f~0 \neq 0}$.

Le jugement de sous-typage $U \sub V$ est utilisé pour construire une
coercion de $U$ à $V$, donc une fonction de type $U "->" V$.

\subtiShort

On trouve ici l'essence du mécanisme de sous-typage par prédicats. La
règle \irule{SubConv} crée une coercion idéntité puisque \CCI{}~a la
règle de conversion. La règle \irule{SubLeft} engendre une projection,
c'est le cas où l'on ne s'intéresse pas à la preuve accompagnant
l'objet. La règle \irule{SubRight} correspond à la génération d'une
obligation de preuve dans \PVS. On utilise le mécanisme des variables
existentielles (notées $?:\text{type}$) décrit plus loin pour donner 
l'information au système qu'il faut completer le terme à un endroit
donné avec un nouveau terme de type approprié. Il est donc possible 
de créer des termes ininstantiables. 
Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} réalisent respectivement
les coercions pour les produits fonctionnels et cartésiens.

\subsubsection*{Propriétés}
On veut montrer que si l'on a une dérivation dans notre système
algorithmique, alors son image par la réecriture est une dérivation
valide de \CCI. Ce travail est en cours à ce jour, nous nous sommes
plutôt penchés sur l'implémentation du typeur et de la fonction de
réecriture avant de commencer cette dernière preuve.

\subsection*{Implémentation}
Nous avons développé la tactique \Subtac{} disponible dans la version
\CVS{} courante de \Coq{} (\url{http://coq.inria.fr}). Elle permet de
créer un programme, le typer et générer un terme incomplet
correspondant.

\subsubsection*{Existentielles}
La génération des buts correspondants aux variables existentielles et la
formation du terme final sont laissées à la tactique \Refine~et au
système de gestion des existentielles de \Coq. Certaines limitations 
dans l'implémentation du raffinement (le mécanisme permettant de manipuler
des termes ``à trous'') devront être dépassées pour obtenir
une contribution totalement fonctionnelle. On peut cependant espérer
résoudre ces problèmes de façon satisfaisante dans le futur.

\subsubsection*{Traitement de la récursion}
Lorsque l'on développe un programme récursif dans un système tel que
\Coq, on est forcé de fournir une preuve de terminaison de son
algorithme. Pour cela, on montre généralement qu'on a un ordre bien
fondé sur le type de l'argument de récusion et que chaque appel respecte
cet ordre. Nous avons ajouté des facilités d'écriture de fonctions
récursives à notre langage ; on ajoute les existentielles
correspondant aux preuves que l'ordre est bien fondé ou qu'il est bien
respecté aux termes. Ainsi lors du raffinement on obtient naturellement
les buts correspondants à prouver.
